책의 저자는 생각이 많아짐에 따라 부정적인 생각을 하게 되는 사람들을 위한 책을 내었다. 저자는 정신분석 전문의로서 환자들의 삶에서 길어 올린 인생에 대한 통찰, 자신의 경험을 토대로 조언을 몇 가지 담아낸다.

### 나는 왜 이렇게 생각이 많은 것인가?
생각이 많음은 결코 부정적인 결과를 초래하는 것은 아니다. 생각을 함으로써 긍정적인 면과 부정적인 면을 바라볼 수 있게 되는데, 대부분 생각이 많아짐으로써 부정적인 결과를 만난다는 것이다.
긍정적인 생각은 자신감과 희망을, 부정적인 생각은 현실감각과 문제해결 능력을 길러주는 데에 큰 도움이 된다. 이의 비율은 중요하다. 긍정적인 생각이 많을 수록 허영심과 현실과 거리가 먼 자만심만이 길러질 뿐이고, 부정적인 생각이 많을 수록 감정은 우울해지며 불안해진다.

생각이 많은 사람들은 대부분 걱정이 많다. 오래 하는 생각은 부정적인 생각으로 변질될 가능성이 상당히 높은데, 이것은 곧 걱정으로 변한다는 말이다. '만약 이런 일이 일어나게 된다면 어떡하지?', '내가 예상한 결과와 다르다면 어떡하지?' 등등 걱정이 시작되면 겉잡을 수 없이 커진다. 그렇게 된다면 아무것도 하지 않은 채 시간을 보내고 이 걱정을 덜어내는 데에 힘을 쓰고 있다.
걱정을 하는 이유는 나중에 어려움에 대해 대비하기 위함이다. 하지만 역설적이게도 에너지를 소모하고 있지만, 그 어떤 행동도 하지 않기 때문에 정작 해결해야할 문제들만 점차 쌓이게 된다. 이들에게 있어서 '괜찮아, 잘 될 거야.', '지금 일은 아무것도 아닐 거야.' 의 위로는 전혀 되지 않는다. 왜냐하면 당장이라도 그 일들이 일어날 것만 같이 불안하기 때문이다.

#### 그런데 어니 젤린스키는 아래와 같이 말한다.
>" 우리가 하는 걱정의 40퍼센트는 현실에서 절대 일어나지 않는다. 걱정의 30퍼센트는 이미 일어난 일이며, 걱정의 22퍼센트는 사소한 것이다. 또한 걱정의 4퍼센트는 우리 힘으로 어쩔 수 없는 것이며, 겨우 4퍼센트만이 우리가 바꿀 수 있다.
어니 젤린스키 - 모르고 사는 즐거움
 

말 그대로 96퍼센트는 쓸데없는 걱정이라는 것이다. 설령 쓸 데가 있다고 한들, 바꿀 수도 없는 걱정일 뿐더러 실제로 우리 힘으로는 어쩔 수도 없는 일이다. 그러나 생각이 많은 사람들은 이 4퍼센트에서도 큰 불안함을 느낀다. 그러면 다시 그 사람들에게 묻는다. "1년 전 오늘 무슨 걱정을 했었는지 기억하나요?"

### 부정적인 생각을 멈추지 못하는 사람들에게 전하는 말
자신의 부족함을 인정하며 그것을 고치려고 하는 것은 좋은 일이다. 하지만, 부족함을 과장하며 고치지 못하면 자기혐오에 그것을 고치기 위해 심히 애쓰는 것은 좋지 않은 일이다. 대부분 자신의 부족함을 타인과 비교, 기대에 부응하려고 하거나, 자신의 장점을 인정하지 않거나 자신의 가치를 부족함에만 의존한다던지 등등 핑계로 삼는다.
자신의 부족함을 적절히 인식하며, 그것을 고치려는 노력을 적당히 하고, 그것을 고치지 못하면 자신을 용서하며 타인의 도움을 받는 방법을 알린다.

### 당신을 힘들게 만드는 문제는 따로 있을 수 있다.
누구나 마음 속에 상처 입은 어린 아이가 살고 있다. 누구든지 어린 시절에 부모나 선생님, 친구 등으로부터 상처를 받으며 살았다. 그 상처는 어른이 돼서도 우리의 삶에 영향을 미치고, 어떻게 상처를 인식하고 극복하는지 알아내야 한다. 이를 위로하는 것은 어른으로서의 삶을 행복하게 만드는 데에 큰 도움이 된다. 크게 네 가지의 방법을 제시한다. 첫째, 내 안의 어린 아이에게 말을 걸 것. 둘째, 내 안의 어린아이에게 사랑과 관심을 보여줘라. 셋째, 내 안의 어린아이에게 안전한 공간을 만들 것. 넷째, 내 안의 어린아이에게 적절한 경계를 정해줘라.
### 정신분석에서 배우는 단단한 어른의 태도
첫 눈에 반한 운명같은 사랑은 위험하다. 자신의 이상형을 상대방에게 투영하거나, 부족함을 상대방이 채워 줄 것이라고 기대하기 때문이다. 이런 사랑은 상대방을 알아가는 과정에서 실망과 갈등이 빈번히 발생하며 자신의 상처를 더 깊게 파고 들어갈 뿐이다. 진정한 사랑은 상대방을 그대로 받아들이며 서로를 존중하고, 함께 성장하는 과정에서 발견해 나간다. 상대방이 말하는 진심어린 충고, 조언 피드백에 자신이 판단해 적극수용하고 그렇게 맞춰 나가는 것이야 말로 사랑의 시작이다.
때문에 가까운 사람일 수록 지켜야 할 최소한의 예의가 있다. 예의란 상대방을 존중하고, 배려하며 이해하고 사랑하는 표현이다. 예의 없는 행동은 상대방에게 무관심하며 무례하고, 무시하고 혐오하며 상대방을 깎아내리는 표현이다.
허영심, 자만심과 자신감은 한끗차이이다. 자신감은 자신과 주변 사람을 빛나게 해준다. 허나 전자의 경우는 상대방을 깎아내리는 것밖에 되지 않는다. 이는 정서적 학대이자 예의가 없는 행동이다. 예의 있는 행동은 가까운 사람과의 관계를 돈독하게, 튼튼하게, 따뜻하고 행복하게 만들어준다.