### 타인의 평가는 중요하지 않다.

>사람들이 원하는 나로 평생을 살 수는 없다. 다른 이의 눈높이에 나를 맞추는 데서 모든 불행이 시작된다. 
나는 어쩔 수 없이 나다. 내가 나를 부끄러워 하지 않는다면, 사람들도 나를 부끄러워 하지 않게 될 것이다.

남과 비교하여 보다 더 좋게 평가받고 싶으면서 다른 사람의 장점을 증오하게 된다.

어떻게 해야 타인의 마음에 들까를 고민하는 것이 아닌, 자신이 원래 가지고 있는 것에 대해 생각하는 것이 중요하다.

가장 중요한 것은 **건강과 바꿀 수 있는 것은 없다.**

> 목숨은 명예보다 더 중요하다
 
물론, 타인에게 더 많은 존경과 지지를 받아 자신의 입지를 높이려는 것은 어리석은 일이라 생각한다.

허영심이 타인의 마음에 기대하는 희망이라면, 자긍심은 자신의 마음에서 자신에 대해 내리는 직접적인 높은 평가다.

자신의 장점과 가치에 확신이 있다면, 누구나 가질 수 있다. 그리고 흔들리지 않는 자긍심을 갖기 위해선 타인의 호감을 얻으려는
허영심을 없애야 된다.

> 허영심이 들면 말을 많이 하고, 자긍심이 들면 과묵해진다.

타인의 거울에 비친 모습대로 살지 말고, 자신의 기준에 맞게 당당하고 기죽지 말고 살도록 해야한다.

자신의 가치를 긍정하는 흔들리지 않는 자긍심은 행복의 조건에서 가장 중요하다.

### 행복은, 자신의 밖에서 찾는 것이 아닌 자신의 안에서 찾는 것이다.

사는 것은 괴롭고 불행한 일이다. 

누구나 불행하다. 하지만 나중에 덜 불행해지기 위한 일로 가장 중요한 것은 행복을 내 안에서 찾아내는 것이다.

**스스로를 깨부수고, 무너트려야만 자신을 알 수 있으며 그 속에서 가치를 얻어낼 수 있다.** 

기존에 있던 것들의 소중함을 깨닫고, 지켜내는 것이 비로소 덜 불행지는 길의 시작이다. 밖에서 찾아내어 끊임없는 쾌락과 높은 자극은
나중에 있어 공허함만이 남을 뿐이다.

처음부터 자신의 성격에 대해 아는 것은 불가능하며, 많은 시행착오와 경험이 필요하다.
자신이 원하는 바와 자신이 할 수 있는 바를 진정 알아야만 뭔가를 성취할 수 있는데, 그렇지 않다면 인생에서 실패하게 된다.

> 행복은 쾌락의 적극적인 추구가 아닌, 고통의 감소 또는 결핍의 지양이다.

**고통이 적극적인 이유는 소유물이나 건강과 같이 우리가 늘 당연히 여기는 것들은 갖고 있을 때는 모르다가 읽고 나서야 그 가치를 절실히 느끼기 때문이다.**

그러니, 영원히 지속하는 행복은 있을 수 없다. 다만 상실 이후의 회복으로써 순간의 행복이 있을 뿐이다.

> 큰 즐거움은 의외로 잘 느껴지지 않으나, 사소한 고통은 늘 의식되며 기억에 오래 남는다.

모든 일이 잘 진행되다가도 하나의 일이 꼬인다면 그것에만 온 신경이 집중되어 다른 일은 잊게 되는 경우도 이와 같은 말이다.

사람은 고통에 대해 매우 민감하면서도 쾌락에 대해서는 당연히 여긴다.

건강이 이의 대표적인 예시이다. 아침부터 일어나자마자 모든 몸의 상태를 보는 이는 없을 것이다. 하지만 어딘가 질병이 생길 경우 
그제서야 자신의 신체가 그 동안 열심히 일을 했었던 것에 소중함을 느낀다.

재물도 잃어 봐야 그 가치를 알며, 인간관계도 깨져 봐야 그 소중함을 안다.

따라서 행복을 좇지말고, 고통을 줄이는 데에 지양해야한다.